---
createTime: 2024-11-19
tags:
  - javascript
  - interview
cover: /三叶.png
---

- ### 什么是浅拷贝和深拷贝

浅拷贝：浅拷贝只复制对象的第一层属性。对于基本数据类型（如字符串、数字等），它们会被直接复制。而对于引用数据类型（如对象、数组等），只会复制引用地址，而不会复制真正的内容。

拷贝后的对象与原对象共享引用数据类型的内存地址，对其中一方的引用数据类型进行修改，会影响到另一方。


深拷贝：深拷贝会完全复制对象的所有层级数据，生成一个全新的对象，与原对象没有任何引用关系。修改拷贝后的数据不会影响原数据。

拷贝后的对象和原对象完全独立。

- ### 什么是原型、原型链

原型：就是一个对象，每个构造函数都有一个 prototype 属性指向该对象，可以在该对象上添加属性和方法，实现实例对象共享这些属性和方法。

原型链：是 JavaScript 对象属性查找机制的一部分。当访问一个对象的属性时，JavaScript 会首先在对象本身查找，如果没有找到，则会沿着对象的原型链继续查找，直到找到该属性或到达原型链的末尾，可以用来实现对象的继承。

- ### 什么是 Promise

Promise 是 JavaScript 中用于处理异步操作的一种机制。它代表一个异步操作的最终完成（或失败）及其结果值的对象。

主要用来解决回调地狱（callback hell）问题，防止嵌套过深，使代码更清晰和可维护。

- ### 什么是 async/await

async/await 是 JavaScript 提供的一种语法糖，用于简化基于 Promise 的异步编程，使异步代码看起来更像同步代码，从而提高代码的可读性和可维护性。

async：用于声明一个函数是异步函数。异步函数总是返回一个 Promise。
await：只能在 async 函数内部使用，它会等待一个 Promise 的结果，直到 Promise 完成后再继续执行。


- ### 什么是事件循环

事件循环：是 JavaScript 中用于处理异步任务（如回调函数、定时器、网络请求等）的一种机制。由于 JavaScript 是单线程的，它通过事件循环来管理异步代码的执行顺序，确保代码按正确的顺序执行。

1. 执行 JS 同步代码，直接进入调用栈执行
2. 过程中遇到微任务 如 Promise, 就放到微任务队列
3. 遇到宏任务就放宏任务队列，比如 setTimeout, setInterval 之类的
4. 同步任务执行完了，执行栈为空了，就执行微任务，直到整个微任务队列清空
5. 微任务执行完了，就在宏任务里面取一个宏任务，直到宏任务队列为空


- ### 什么是闭包

一个函数能够访问其外部作用域的变量，即使外部函数已经执行完毕（函数执行完毕，其作用域中的变量会被回收）。

作用：
创建私有变量，这些私有变量对外部不可访问，只有通过函数暴露接口才能访问。
延长变量的生命周期，延长了变量的作用域。

问题：闭包会导致外部函数的变量无法被垃圾回收器回收，可能导致内存泄漏。

- ### vue 的响应式原理

Vue 的响应式系统基于 数据代理 和 观察者模式，核心思想是：当数据变化时，视图会自动更新。Vue 通过劫持对象的属性并监听属性的变化，来实现响应式数据绑定。

#### Vue 的响应式系统由以下几个核心部分组成：

- 数据劫持（Data Hijacking）：Vue 通过 Object.defineProperty() 或 Proxy API，劫持对象的属性，在数据变化时能够捕获变化并通知视图更新。

- 依赖收集（Dependency Collection）：当组件渲染时，Vue 会记录每个依赖于数据的视图部分（即每个依赖于数据的计算属性或模板），当数据变化时，Vue 知道哪些部分需要更新。

- 观察者模式（Observer Pattern）：Vue 通过 Observer 模式将数据与视图绑定，确保数据变化时自动更新视图。

Vue 2.x 的响应式系统使用 Object.defineProperty() 来劫持对象的属性和监听数据变化。

Vue 3.x 对响应式的实现进行了优化，使用了 Proxy API 替代了 Object.defineProperty()，实现了更灵活、更高效的响应式系统。