---
createTime: 2024-12-17
tags:
  - career
cover: /三叶.png
---

<script setup>
import LinkTo from '../../.vitepress/theme/components/LinkTo.vue';

</script>

## 成功的职业生涯 “并不只在于找到你热爱的工作，而是建立起你热爱的生活。”


### 打造职业规划要知道的：
1. 职业生涯是一场马拉松而不是短跑，会持续几十年。
2. <LinkTo text="职场燃料" /> 是走完职业生涯的基础，它需要你不断学习、体验、实践。
3. 职业生涯过程中随时会出现意外，你要随机应变。
4. 职业生涯占了生活中的大部分，把它融入你更广阔的人生追求里。

### 实现职业规划要做到的：
1. 学习职场数学。
2. 盘点职场清单。
3. 完成个人时间档案。
4. 运用“职场路径向导”。
5. 时刻更新你的职业生涯，用以下5个令人警惕的长期问题定期挑战自己。
  - 我如何避免被机器取代？
  - 我能在哪里以什么方式找到工作？
  - 未来我将如何分配时间？
  - 我会把钱花光吗？
  - 工作如何能让我更幸福？

### 职场燃料
<hr />

#### 1. 可迁移技能

那些让你从一个工作换到另一个工作，从一家公司换到另一家公司，从一个行业换到另一个行业时都能依靠的能力和基础。如：

- 解决问题的能力：你能够分析问题并制订解决方案吗？
- 说服式沟通技巧：不管你的交流对象是谁，你都能将自己的观点以清晰、简洁的方式呈现出来吗？（语言简单明了、观点真诚可信、适时调整沟通方法）
- 完成任务的能力：你能够 <i><b>持续</b></i> 完成任务吗？（不畏任务的艰难、眼前的干扰和障碍）
- 帮助和求助的能力：你能尽量无条件地付出吗？
- 情商：你能够理解他人的情绪状态吗？
- 如何与别人进行眼神交流和握手：你能很好地与别人打招呼、进行眼神交流和握手吗？（尊重、友善、微笑）
- 如何搜索信息：你能得到你想要的结果并能够区分其可信度吗？
- 如何呼吸：你能很好地保持放松、专注并释放压力吗？

#### 2. 有意义的经验

只待在舒适区的职业生涯是脆弱的，应该接纳挑战区，追求多样性经验，在不同的环境中尝试不同的事情、试验不同的做事方法，创造出属于你自己的人生经验。

#### 3. 持久的关系

在职业生涯中要具备良好的人际关系，区分哪些人会对你产生长期的正向的影响。


### 5个数字带来的职场思维
<hr />

#### 1. 职业生涯长度

用退休年龄减去你目前的年龄。（在中国，最新的男性退休年龄为63岁，女性为55岁或58岁）

#### 2. 精通一项技能所需的时间

至少需要 10 000 小时的密集训练和练习。

#### 3. 社交网络好友

并不是越多越好。

#### 4. 职场支持者人数

找到 3 ~ 5 个真正能称为导师的人。

#### 5. 40岁之后能赚到的个人财富百分比

85% ~ 90%。


### 4大黄金问题
<hr />

#### 1. 我是否正在学习和成长？
#### 2. 我是否正在对某些人、现在的公司，乃至整个社会拥有影响力？
#### 3. 我体验到乐趣了吗？
#### 4. 我是否得到了适当的奖励，并创造了经济价值？

为新的一年设立目标并回顾过去这一年时，可以根据这四个问题作出权衡，在职业生涯的不同阶段，人们会为<b>学习、影响力、乐趣、奖励</b>分配不同的权重（和为100%），并按每项满分10来打分，最后将四大权重和自评分分别相乘并累加，评估自己的年度职业价值。例：学习权重25%，自评分6，该项价值为150。

### 职业生涯有三个阶段
<hr />

#### 第一阶段：加添燃料，强势开局
第一阶段是一个探索和学习的过程，这时并不是为了找到一份神仙般的工作，而是要找出你擅长什么、不擅长什么、喜欢做什么、不喜欢做什么，并不仅是被动增长年龄和阅历，而是高度灵活和有目的性的。

#### 第二阶段：锚定甜蜜区，聚焦长板

#### 第三阶段：优化长尾，发挥持续影响力


### 未来，属于终生学习者
<hr />

未来将不再需要单一的技能型人才，而是具备完善的知识结构、极强逻辑思考力和高感知力的复合型人才。